Epos o Gilgamešovi



Literární forma, žánr, druh

Žánr -> Epos - rozsáhlá epická veršovaná skladba



Literární druh ->  Epika, poezie, volný verš



Literární forma -> poezie, text je psaný ve verších. Původně

 klínovým písmem na hliněných tabulkách v Mezopotámii.



Myšlenka díla -> smíření se smrtelností, hledání smyslu života, hodnota přátelství, lidská omezenost vůči bohům



Motiv -> motiv hledání nesmrtelnosti – cesta za Uta-napištimem, rostlina mládí, život a osudy vládce Gilgameše, bohové a polobozi, nadpřirozeno, symbolika, strach ze smrti, přátelství, náboženské rysy, odpor vůči bohům, uvědomění - človek nemůže být nesmrtelný, nesmrtelný zůstává jen svými činy



Inspirace -> Gilgameš pravděpodobně skutečně existoval – byl králem města Uruk v Mezopotámii (cca 2700 př. n. l.).

Z reálného panovníka se postupně stal legendární polobůh.

 = reálné dějiny přetavené do mýtu.

Sumerská mytologie, starší samostatné mezopotámské legendy.



Kompozice -> chronologická, dohromady 12 hliněných tabulek na nichž bylo dílo prvně nalezeno. Epizodická výstavba - Skládá se z jednotlivých dobrodružných epizod (boj s Chumbabou, Býk nebeský, cesta k Uta-napištimu…).



Vnitřní stavba děje ->

Expozice= Představení Gilgameše – mocný, ale krutý král Uruku. Obyvatelé si stěžují bohům. Bohové stvoří Enkidua jako protiváhu.

Kolize= Setkání a souboj Gilgameše s Enkiduem. Místo nepřátelství vzniká přátelství. Společně se vydávají na výpravy (Chumbaba, Býk nebeský). Rozhněvají bohy.

Krize= Bohové potrestají Enkidua nemocí. Enkidu umírá. Gilgameš je zdrcen a poprvé si plně uvědomuje vlastní smrtelnost.

Peripetie (obrat)= Gilgameš se vydává hledat nesmrtelnost. Setkává se s Uta-napištimem (přeživším potopy). Získá rostlinu mládí.

Katastrofa / Rozuzlení= Had mu rostlinu ukradne. Gilgameš pochopí, že fyzická nesmrtelnost mu není souzena. Vrací se do Uruku a přijímá svou lidskost.





Doba a místo -> Období raných městských států v Mezopotámii. Konkrétně Uruk (ve starověkém Sumeru, dnešní Irák) kolem 2600 př. n. l., kdy měl historický Gilgameš vládnout.(. Část děje se odehrává i mimo město: cedrový les (boj s Chumbabou), cesta přes hory, „vody smrti“, místo, kde žije Uta-napištim



Vypravěč -> er- forma, nezaujatě popisuje děj, promluvy: prevážněne vyprávění, úvaha.



Jazyk -> Dílo je psáno ve spisovném jazyku, vznešený (patetický) styl, archaismy.



Postavy ->

 Gilgames= 5. král sumerského města Uruk, nechal postavit vysoké hradby a nutil všechny pracovat, silný panovník - panoval přísně až tyransky, ale moudře, vysoce postavený muž nesoucí hrdinské rysy (udatnost, odvaha, chrabrost, nezlomnost)

 Enkidu= původně nepřítel Gilgameše, nakonec ale nejlepší přítel, pomocník, napůl zvíře, byl vyslaný bohy aby zabil Gilgameše

 Ištar= bohyně, zášť, pýcha, pomstychtivost, chtěla si vzít Gilgameše- ten odmítl

 Aruru= bohyně, stvořila z hlíny Enkidua

 Ninsun= matka Gilgameše, bohyně - proto Gilgames z ⅔ bůh

 Chubava= nestvůra, nadpřirozená bytost, pán cedrového lesa

 Utanapištyň= Bůh ,dříve člověk, stal se bohem po potopě světa. Ostatní postavy mají roli rádců, nebo naopak protivníků



Autor díla -> Vznik z lidové slovesnosti - autor neznámý. Lidová slovesnost - příbeh si předávalo po staletí několik kultur a proto vzniklo i několik verzí. Dílo bylo nalezeno na hliněných tabulkách na území dnešního Iráku.

Zde se nacházelo město Uruku (prvně sumerské, pak babylonské).



 Literárně historický kontext -> nejstarší dílo světové literatury, počátek starověku, vzniká z lidové slovesnosti kolem roku 2000-1700 pr. n. I., památka sumerského písemnictví, u nás v té době doba bronzová, nedochován v úplnosti, rekonstruován z více verzí, v této době vznikali Žánry- mýty, hymny, modlitby, zpěvy, nářky



Děj ->



Tabulka


Když přišel do Uruku, byl Gilgameš krutý vládce („ve dne v noci nutí i děti k práci“) a jeho poddaní se obrátili na boha Anu. Ten zavolal Aruru, bohyni lidí, aby stvořila někoho, kdo se postaví Gilgamešovi. Aruru stvořila Enkidua, obdařeného silou od boha války, byl chlupatý jako zvíře a živil se trávou s gazelami. Lovec ho uviděl v horách a oznámil toostatním lidem. Gilgameš poslal nevěstku Šamchatu, aby ho svedla a odcizila mu jeho zvěř, spolu obcovali sedm dní a nocí a zvířata utekla. Šamchata pak vedla Enkidua do Uruku. Enkidu chtěl s Gilgamešem poměřit síly, ale Šamchata mu to vymlouvala. Gilgameš se o jeho příchodu dozvěděl ze snu a těšil se na něj, jako by se do něj zamiloval.



Tabulka
Společně dorazili do města a Šamchata dala Enkiduovi jídlo a pití. Očistila ho a proměnila ze zvířete v člověka (poloboha, vzhledem připomíná Gilgameše). Enkidu potkal Gilgameše v ulicích Uruku a zaklesli se do sebe jako zápasníci, bojovali spolu holýma rukama a Gilgameš poté klesl na kolena. Enkidu uznal jeho výjimečnost a smířili se polibkem – stali se bratry. Gilgameš navrhl, že spolu zabijí Chumbabu, strážce cedrového lesa. Enkidu se bál, že Chumbabu, boha, který les chrání, nepřekonají, ale Gilgameš ho přemluvil. Připravili se u kovářů na zbraně, rádci cestu vymlouvali, ale Gilgameš je neposlechl a vydal se na riskantní výpravu.



Tabulka
Před odchodem navštívili chrám Egalmach v Uruku, sídlo bohyně Ninsun, Gilgamešovy matky. Požádali ji, aby se za ně modlila, a ona souhlasila. Aby upevnila jejich přátelský svazek, adoptovala Enkidua za svého syna, čímž se stal Gilgamešovým bratrem.



Tabulka
Po třech dnech cesty vypráví Gilgameš svůj sen, v němž se zřítila hora. Enkidu vysvětluje, že hora symbolizuje Chumbabu a že ho porazí. Následující noc měl sen o stepním býkovi , Enkidu mu vysvětluje, že je to bůh Jamas, který jim pomáhá. Ve třetím snu viděl bouři, blesk a oheň, zbyl jen popel; výklad zněl, že společně porazí Chumbabu. Celkem se Gilgamešovi zdálo pět snů, jejich poselství bylo říká: sám nic nezvládne, ale ve dvojici mají větší sílu.



Tabulka
Dorazili k cedrovému lesu a začali kácet stromy. Chumbaba zaslechl kácení a rozhněval se, vynesl je do výšky, aby je shodil. Bůh Samas jim však pomohl a poslal na Chumbabu silné větry ze všech stran, oslepil ho a Gilgameš s Enkidem ho zabili třemi ranami. Pokračovali v kácení stromů a posílali je po Eufratu do Uruku; Chumbabovi uřízli hlavu.



Tabulka
Po bitvě k Gilgamešovi promluvila Ištar, bohyně lásky, a nabídla mu sňatek. Gilgameš ji však vyčetl její minulost ( s ostatními muži ), což ji rozhněvalo, a vystoupala na nebesa za svým otcem Anu, aby na něj poslal nebeského býka. Ištar začala ničit Uruk a zabíjet lidi, mezi nimi měl být i Enkidu. Ten však zavolal Gilgameše na pomoc a společně býka porazili. Enkidu vyrval býkovi kýtu a hodil ji po Ištar. Nakonec připravili hostinu pro lid Uruku.



Tabulka
Enkidu měl v noci sen: Samas a Anu se radili o tom, proč zabili býka a Chumbabu a proč vykáceli cedry, a rozhodli, že oba musí zemřít. Samas se je snažil ochránit a vysvětlil, že vše bylo na jeho rozkaz. Bohové poté ustoupili na to že zemřít musí pouze Enkidu. Enkidu litoval vykácených stromů a modlil se s Gilgamešem k bohům za odpuštění, ale bohové své rozhodnutí nezměnili. V zármutku proklínal Šamchatu, ale Samas ho kárá a varuje, že nemá zlorečit té, která mu dala jídlo a seznámila ho s Gilgamešem, Enkidu ji tedy požehnal. Poté měl další sen o Anzu, ptáku bouře, (orlí tělo, hlava Iva), který ho uchopil a hodil do podsvětí, ve snu viděl, kdo v podsvětí všechno je. Enkidu onemocněl, ležel 12 dní a nakonec zemřel, přičemž vinil Gilgameše, že mu nepomohl.



Tabulka
Tato tabulka začíná dlouhým žalozpěvem Gilgameše, ve kterém vyjmenovává, co spolu s Enkiduem prožili, a kdo všechno by ho měl oplakávat. Poté proplakal sedm dní a sedm nocí. Nakonec vyzval kováře a zlatníky, aby vyrobili sochu Enkidua, a poté ho konečně pohřbil. Gilgameš se poté ptá boha Samase na smysl života a vydává se na step, kde bloudí. Samas k němu mluví: „Kam běžíš? Život, který hledáš, nenalezneš“  odkaz na nemožnost získat nesmrtelnost.



Tabulka
Gilgameš utíká do stepi a bojí se smrti, modlí se k bohům. Škorpion-člověk se ho ptá, proč zavítal do tak vzdálené stepi. Gilgameš odpovídá, že jde za jedním z bohů zeptat se na smysl života a smrti (Utanapištim). Škorpion-člověk ho varuje, že ho čeká dlouhá a trnitá cesta přes hory, ale Gilgameš ho přemluví a ten mu otevře cestu. Po trnité stezce a dni v lese bez světla dorazí do krásné zahrady, kde rostou stromy z diamantů.



Tabulka
Gilgameš dorazil k domu Šenkýrky, která se ho ptá, co pohledává tak daleko od Uruku. Vypráví jí o svém příteli a o tom, že neví, co dál dělat. Šenkýrka mu radí, aby si užíval radosti života, ale Gilgameš ji neposlouchá a hledá způsob, jak přeplout moře, aby se zeptal Uta-napišti, jediného přeživšího potopy, na nesmrtelnost. Šenkýrka mu poradí, že jediný, kdo ho může přepravit, je lodivod Sursunab. Gilgameš ho najde a vysvětlí mu, že ztratil přítele a nechce dopadnout stejně; Sursunab ho vezme na loď a nařídí mu, aby si vzal dlouhé tyče. Po měsíci dorazí k Vodám smrti, kde Gilgameš používá tyče k odrážení od dna, protože se nesmí dotknout vody. Lodivod mu připomene, že nic na Zemi netrvá věčně a že Gilgameš, byť výjimečný, nebyl stvořen jako bůh a stejně jednou zemře.



Tabulka
Gilgameš se ptá Uta-napišti, jediného přeživšího potopy, jak se stal nesmrtelným. Uta-napista mu vypráví, že bůh sladkých vod Ea ho varoval před potopou a poradil mu postavit archu ve tvaru čtverce, na kterou naložil rodinu, stříbro a stepní zvěř. Bozi spustili bouři a potopu, po sedmi dnech bouře ustala, ale loď zůstala šest dní uvízlá na hoře. Uta-napista vypustil tři ptáky, kteří se vrátili jelikoz nenasli zem, pak zapálil oběť bohům, a Enlil mu dal s manželkou požehnání a učinil je bohy, tím nebyl jediný člověk na zemi a civilazice mohla znovu začít. Gilgameš se mohl podrobit zkoušce nesmrtelnosti – týden nespat – ale ihned usnul. Uta-napista mu poradil, jak se zbavit strachu ze smrti: lodivod Ursunab ho měl očistit, převléct a vrátit do Uruku. Poté mu Utanapištin řekl o rostlině a Gilgameš se potopil pro rostlinu vodní růže, která měla přinést radost života, na cestě zpátky do Uruk mu ji ovšem sežral had a proměnil se ve lva. Po návratu do Uruku bez rostliny si však Gilgameš naplno uvědomil, že jeho nesmrtelnost spočívá v jeho činech když přehížel jeho hradby, které postavil a chrání tak své lidi před nepřáteli.



Dvanáctá tabulka je velmi poškozená a fragmentární, většina textu se ztratila, takže obsahuje jen zlomky a není kompletní. překladatelé často dávají jen poznámku o její existenci a pár dochovaných útržků. Předpokládá se že se v ní Gilgameš vrací domů do Uruku a vypravuje o svém hledání nesmrtelnosti. Není jasné, jestli se v originále objevoval nějaký „morální závěr“ nebo moudrost, kterou získal – fragmenty naznačují jen, že jeho poznání bylo částečně ztraceno.









Romeo a Julie



Žánr -> tragédie (milostná, o 5 dějstvích)



Literární druh -> drama



Literární forma -> veršované drama (divadelní hra)



Funkční styl -> umělecký



 Slohový postup -> vyprávěcí



Myšlenka díla -> Autor poukazuje na to, aby mladí lidé, stejně jako Romeo a Jullie, bojovali o své právo na lásku, štěstí a právo rozhodovat o vlastním osudu i přes jeho nepřízeň. Když se nepřátele nechtějí usmířit, odnesou to často nevinní.



Motiv -> láska, souboje, smrt, vdavky, válka rodů, dlouhý spor



Inspirace -> Inspirací pro dílo byla středověká a renesanční literatura o tragické lásce, zejména italské pověsti. Hlavním zdrojem byl básnický příběh “The Tragical History of Romeus and Juliet” od Atrhur Brooke z roku 1562. Shakespeare příběh přetvořil do dramatické podoby, rozvinul postavy, dialogy a situace tak, aby vznikla tragédie nadčasová a univerzální, která zobrazuje sílu lásky proti nenávisti a rodinným konfliktům.





Kompozice -> Chronologická kompozice, člení se na prolog o 5 dějstvích.



Vnitřní stavba děje ->

Expozice= Seznamujeme se s prostředím a konfliktem.

Ve Veroně se dlouhodobě nenávidí rody Monteků a Kapuletů.

Poznáváme hlavní postavy.

Romeo a Julie se poprvé potkají na plese u Kapuletů a zamilují se.

Kolize= Konflikt se začíná rozvíjet.

Romeo a Julie zjistí, že patří k nepřátelským rodům.

Přesto se rozhodnou tajně vzít.

Krize= Situace se vyhrocuje a komplikuje.

Tybalt zabije Mercutia.

Romeo v pomstě zabije Tybalta a je vyhnán z Verony.

Julie má být provdána za Parise.

Peripetie (zvrat)= Dochází k zásadnímu obratu v ději.

Julie vypije lektvar od mnicha Vavřince, aby předstírala smrt.

Plán je, že Romeo ji potom probudí.

Romeovi se ale zpráva nedostane.

Katastrofa= Tragický konec.

Romeo si myslí, že Julie je opravdu mrtvá, a vypije jed.

Julie se probudí a spáchá sebevraždu dýkou.

Smrt milenců nakonec usmíří oba rody.



Doba a místo -> Italské město Verona ve druhé polovině 16.

Století, a později i Mantova



Vypravěč -> Jelikož se jedná o literární druh drama, nevyskytuje se v tomto díle vypravěč. Příběh tvoří promluvy jednotlivých postav a důležité vševědoucí informace doplňují scénické poznámky.



Jazyk -> Dílo je psáno formou dramatu, proto je děj tvořen především dialogy a monology postav. Text je napsán pětistopým jambickým veršem, tzv. blankversem, který je pro Shakespearova díla typický. V jazyce se objevuje spisovná a místy knižní slovní zásoba, archaismy a básnické prostředky, například metafory, personifikace a přirovnání. Časté jsou tázací a zvolací věty, které zvyšují dramatičnost textu. Vyskytuje se také inverze, tedy nezvyklé pořadí slov ve větě.



Postavy ->

Romeo – mladý, divoký, milý, zamiluje se bezhlavě do Julie, ale předtím už byl jednou také hodně zamilovaný, jeho láska možná vůbec není stálá.

Vývoj – z nezodpovědného floutka opravdový muž, chtěl, aby boje mezi rody ustaly.

Montek a Monteková – Romeovi rodiče.

Benvolio – Montekův synovec a Romeův přítel.

Julie – velice mladinká, krásná dívka, rodiče jí našli ženicha, za kterého se má brzy provdat, ona se však zamiluje do Romea.

Vývoj – z mladé nezkušené dívky se stává dospělá žena, která je schopna pro svou lásku obětovat cokoliv.

Kapulet – Juliin otec, v domě vládne tvrdou rukou, chce, aby ho Julie jako správná dcera ve všem na slovo poslouchala; pokud ne, je schopen se hrozně rozzuřit a dceru vykázat z domu.

Kapuletová – Juliina matka, chová se ke své dceři velice odměřeně, až chladně.

Tybalt – Juliin bratranec, libuje si v bitkách mezi Kapulety a Monteky.

Kníže Eskalus – veronský vládce, už mu dochází trpělivost se znepřátelenými rody.

Chůva – opatruje a vychovává Julii od jejího narození, má ji ráda jako svou dceru, udělala by pro ni cokoliv.

Merkucio – Romeův nejlepší přítel, je starší – dohlíží na Romea, je mu vzorem.

Paris – mladý hrabě, příbuzný knížete.

Bratr Lorenzo a bratr Baltazar – františkáni.

Baltazar – Romeův sluha.

Samson a Rehor – Kapuletovi sluhové.

Petr – sluha Juliiny chůvy.

Abraham – Montekův sluha.



Lékárník, Stařec, Tři muzikanti, veronští občané, členové Kapuletovy a Montekovy rodiny, maskovaní hosté, stráže, družina, Chorus



Montekúv a Kapuletuv vývoj - díky smrti svých detí si uvědomí hloupost svého počínání a usmíří se, překonají svou tvrdohlavost a přílišnou hrdost a nazvou se bratry



Autor díla -> William Shakespeare byl anglický básník a dramatik, narozený ve Stratfordu nad Avonou. Za divadelní kariérou odchází do Londýna, kde vyniká jako herec a dramatik a stává se spolumajitelem divadla Globe, kruhového divadla bez opon a kulis s blízkým kontaktem s diváky. Závěr života strávil opět ve Stratfordu. Jeho tvorba se dělí na komedie (Zkrocení zlé ženy, Kupec benátský, Mnoho povyku pro nic), historické hry (Král Richard III., Král Jindřich IV.) a tragédie (Romeo a Julie, Macbeth, Hamlet, Othello), které jsou považovány za vrchol anglické literatury. Díla jsou přelomová díky propracované psychologii postav a realistickému pohledu na osud – postavy si určují svůj vlastní osud a tragédie vzniká z lidské vášně, nikoli z náhody nebo boží vůle. Jazyk střídá verš s prózou a typickým prostředkem je blankvers, nerymovaný pětistopý jambický verš s převahou mužského zakončení. Shakespeare napsal 37 dramat a sbírku sonetů.



Literárně historický kontext -> V  tomto období se objevují dva významné směry: Renesance – znamená „znovuzrození“ a obnovení zájmu o antiku. Měšťané se odvracejí od středověkého způsobu myšlení a odříkavého životního stylu a přiklání se k radostem pozemského života. Prosazuje se rozvoj přírodních věd a věd o člověku, středem zájmu je člověk, nikoli Bůh. Rozvíjí se stavitelství a umění – stavěly se zámky a paláce, malíři zachycovali stav lidské duše a ženskou krásu. Do literatury pronikají nové literární žánry a národní jazyky.

Humanismus – zdůrazňuje zájem o člověka, víru v jeho schopnosti, vlastnosti a rozum, který umožňuje poznávat svět. Klade důraz na svobodný vývoj člověka.

Tyto dva směry mají mnoho společného; renesance je více zaměřená na pozemské radosti a obsahuje více motivů lásky, erotiky, přátelství a podobně.



Děj -> Děj se odehrává v severní Itálii, ve městě Veroně. Zde žily dva znepřátelené rody – Kapuletové, kteří měli třináctiletou dceru Julii, a Montekové, kteří měli syna Romea. Jednoho dne sluhové obou rodů vyvolají další rozepři. Vévoda veronský jim kvůli tomu uloží ultimátum. Ještě jedna rozepře a zaplatí smrtí. Kapuletovi plánují zásnuby své dcery s mladým šlechticem Parisem. Romeo je nešťastně zamilován do Rosalie, a proto ho pro rozptýlení vezmou jeho přátelé na ples Kapuletů. Zde spatří Julii a okamžitě se do sebe oba zamilují. Během noci se rozhodnou, že se vezmou, a tak jsou bratrem Vavřincem tajně oddáni. Druhý den dojde k další rozepři, kde Tybalt zabije Merkucia, Romeova přítele. Později Tybalt vyprovokuje k boji i Romea, ten pomstí smrt svého přítele a Tybalta zabije. Romeo musí odejít z Verony, protože porušil dohodu s vévodou. Mezitím se plánuje svatba Julie a Parise. Julie však miluje Romea, nechce si Parise vzít, proto jde pro pomoc za Vavřincem. Ten jí dá nápoj, který Julii uspí a po jehož požití bude dva dny vypadat jako mrtvá. V den svatby s Parisem vypije Julie lektvar. Vypadá jako mrtvá, Kapuletové i Paris truchlí a pohřbí ji v rodinné hrobce. Vavřinec na nic nečeká a posílá ihned zprávu Romeovi. Než však sluha stačí zprávu vyřídit, dozví se Romeo o Juliině smrti od sluhy Baltazara, který neví nic o tajném plánu. Romeo okamžitě jede k hrobce Kapuletů, kde se setká s Parisem, kterého tam po hádce zabije. Když Romeo spatří v hrobce mrtvou Julii, touží zemřít po jejím boku. Tak vypije velmi silný jed a umírá. V té chvíli se probouzí Julie a jak spatří mrtvého Romea, probodne se jeho dýkou. Když k hrobce přijdou Kapuletové a Montek, jehož žena zemřela, když se dozvěděla o smrti syna, začne jim Vavřinec vysvětlovat celý příběh. Oba rody si uvědomují, že kvůli svým sporům přišly o své děti a tak si nad jejich mrtvými těly podají ruce, čímž mezi nimi opět zavládne mír.









Farma zvířat



Žánr -> Dílo lze považovat za více žánrů:

Antiutopický román – antiutopie je opak utopie; představuje fiktivní společnost, která se vyvinula špatným směrem a má zásadní nedostatky (např. totalitní forma vlády, omezování osobní svobody). Občané takového světa jsou často přímo utlačováni politickým systémem.

Alegorická bajka – příběh kratšího rozsahu, v němž zvířata vystupují jako lidé a zobrazují lidské vlastnosti a chování.

Alegorická novela – delší alegorické vyprávění, které využívá symboliku a skryté významy k vyjádření kritiky společnosti či politiky.



Literární druh -> epika



Literární forma -> próza



Funkční styl -> umělecký (literární)



Slohový postup -> vyprávění



Myšlenka díla -> Hlavním tématem knihy je kritika komunismu a Sovětského svazu. Dílo detailně líčí vývoj totalitního režimu, zpočátku je zde vidina poklidného soužití zvířat, společná hymna Zvířata Anglie a sedm přikázání, která mají zaručit spravedlivý řád. Postupně však prasata, která se dostávají k moci, zvířata utlačují a jednají jen ve svůj prospěch, bez ohledu na tvrdou práci ostatních. Kniha ukazuje, že i když je původní myšlenka dobrá, může být zničena, pokud se někteří dostanou k moc, své štěstí a majetek si snaží zajistit i smrt ostatních zvířat a pravidla si přizpůsobují podle svého.



Motiv -> svoboda, moc, útlak, revoluce, zrada, práce, ideály vs. realita, věrnost, propaganda



Inspirace -> inspiroval se dobou stalinistického režimu a v knize skrytě naznačuje, jak funguje



Kompozice -> Chronologická



Vnitřní stavba děje ->

 Expozice= Představení farmy a situace zvířat – trpí hladem a zneužíváním, pan Jones se o ně nestará. Zvířata si uvědomují nespravedlnost lidské nadvlády a touží po svobodě.

Kolize= Vznikne nespokojenost a postupně plány na vzpouru – rozvoj ideje pracovat pro sebe. Zvířata organizují revoluci.

Krize= Úspěšná revoluce, lidé jsou vyhnáni, farma je přejmenována na Zvířecí farmu. Stanovení Sedmi přikázání, která mají zajistit rovnost a spravedlnost.

Peripetie (zvrat)= Napoleon se dostává k moci, vyhání Kuliše, zavádí tyranii, postupně zneužívá ostatní zvířata a mění pravidla ve svůj prospěch. Nejpracovitější zvíře Boxer je vyřazeno a odvezeno na jatka.

Katastrofa / rozuzlení= Prasata začínají spolupracovat s lidmi, farma se vrací k původnímu názvu Panská farma. Zvířata již nedokáží rozeznat prasata od lidí – původní ideál rovnosti a spravedlnosti je zcela zničen.



Doba a místo -> anglický venkov v 50. letech 20. století



Vypravěč -> Vypravěč je anonymní a příběh je psán z pohledu zvířat.

Příběh je psán er-formou (3. osoba) a jedná se o vyprávění a popis.



Jazyk -> autor používá spisovný jazyk, odborné termíny, metafory, archaismy, personifikace, příběh je psán z pohledu zvířat, er-forma, vypravěč je anonymní



Postavy ->

Napoleon – prase, nejchytřejší, ale je to podvodník

Pan Jones – původní majitel firmy, alkoholik

Molina – klisna, ráda se parádí, „dáma“

Pištík – prase, lhář

Major – inteligentní kanec

Boxer – kůň, pracovitý a čestný

Kuliš – prase, chytré

Benjamin – osel, pasivní intelektuál

Krkavec – představuje křesťanství

Lidé – kapitalisti, vykořisťovatelé



Autor díla -> Život autora: Eric Arthur Blair (1903-1950)

Známější pod svým pseudonymem George Orwell, který začal používat, aby si nepřipomínal svou minulost. Britský spisovatel, novinář a esejista. Narodil se v Indii, s matkou se poté přestěhoval do Anglie. Jako mladý vystudoval prestižní školu Eton College. Později se jako dobrovolník zapojil do španělské války. Od roku 1930 pracoval jako novinář. Za války pracoval pro BBC. Ačkoliv kritizoval komunistickou diktaturu, sám se považoval za socialistu. Orwell se zaměřoval na sociální témata své doby, která samozřejmě šla ruku v ruce s politickým režimem. V Česku byl po dlouhou dobu na seznamu zakázaných autorů.

Další díla: Barmské dny, Farářova dcera, 1984, Na dně v Paříži a Londýně, Nadechnout se



Literárně historický kontext ->

Doba - kniha vznikla během 2.světové války, v roce 1945

Politická situace - stalinismus

r. 1945 - u nás - moci se pomalu ujímají komunisté, nastupuje politicky tlak, proto bylo jeho dílo Farma zvířat hned po vydávání zakázáno



Děj -> Dílo vypráví o farmě, kde zvířata trpěla hladem a nedostatkem péče, protože pan Jones propíjel peníze a velkou část času trávil v hospodě. Zvířata se vzbouří proti lidské nadvládě a chtějí pracovat jen pro sebe. Revoluce je úspěšná, lidé jsou vyhnáni a farma je přejmenována na Zvířecí farmu. Jsou stanovena pravidla, Sedm přikázání, která nesmějí být porušena.



Každý, kdo chodí po dvou je nepřítel.
Všechna zvířata jsou si rovna.
Žádné zvíře nebude chodit oblečené.
Žádné zvíře nebude pít alkohol.
Žádné zvíře nezabije jiné zvíře.
Žádné zvíře nebude spát v posteli.
Každý, chodí po čtyřech nohách, nebo má křídla, je přítel.


Zvířata začínají pracovat znovu, tentokrát s větším nasazením díky pocitu svobody. V čele stojí dvě prasata, Kuliš a Napoleon, která se neustále hádají. Napoleon nakonec vyžene Kuliše a pošle na něj divoké psy, které si sám vychoval. Postupně nechává zabít i ostatní zvířata a zneužívá jejich zapomnětlivost, aby porušoval Sedm přikázání podle svého. I nejpracovitější zvíře, kůň Boxer, je přetažený a nakonec odvezen na jatka.

Napoleon si vychovává další prasata k svému obrazu a postupně vládnou celé farmě. Nakonec začínají spolupracovat zpět s lidmi, farma se vrací k původnímu názvu Panská farma a prasata se chovají jako lidé, popíjejí a hrají karty. Ostatní zvířata je již nedokáží od lidí rozeznat.







Maryša



Žánr -> tragédie



Literární druh -> drama



Literární forma -> dialogické drama – text tvořený především dialogy mezi postavami, s krátkými scénickými poznámkami.



Funkční styl -> umělecký (literární)



Slohový postup -> vyprávění a popis



Myšlenka díla -> Moc peněz, síla předsudků, vynucená pokora a poslušnost i ztráta možnosti svobodně nakládat se svým životem přináší jen neštěstí. Vůle člověka by měla být respektována.



Motiv -> manželství z donucení, útlak ženy, osud vs. svobodná vůle, tragédie jednotlivce, rodinné a společenské tlaky.



Inspirace -> realistická venkovská společnost 19. století, zkušenosti autorů s moravským venkovem, sociální problémy a omezení žen v tehdejší době.



Kompozice -> chronologická



Vnitřní stavba děje -> dělí se na 5 jednání

1. jednání - expozice - seznámení s postavami a dějem

2. + 3. jednání - kolize - Maryša svoluje k sňatku, Francek se vrací a vrcholí krizí

4. jednání - peripetie - pokus zabít Francka

5. jednání - katastrofa - otrávení Vávry



Doba a místo -> 19. století, moravská vesnice.



Vypravěč -> neexistuje – příběh je vyprávěn skrze dialogy a scénické poznámky.



Jazyk -> Autoři používali nářečí z jižní Moravy, slovácké nářečí z okolí slovenských hranic. Používají stylizované moravské nářečí, kombinující prvky hanáckého a moravsko-slovanského nářečí, zejména nářečí Brněnska a konkrétně slovácké nářečí.



Postavy ->

Maryša – Lízalova dvacetiletá dcera, později Vávrova manželka; milující žena, která trpí pro svou lásku.

Lízal – sedlák, který dříve více dbal na peníze než na štěstí svého dítěte.

Lízalka – Maryšina matka; žena s kamennou tváří, která nezná lítost ani pochopení vůči dceři.

Vávra Filip – muž, který nehledí na štěstí své ženy, ale na její věno; vdovec se třemi dětmi.

Francek (František) – muž, kterého Maryša miluje; říká jen to, co si opravdu myslí.



Autoři díla -> Alois Mrštík (1861-1925)

Český prozaik a dramatik. Vyučoval v několika obcích na jižní Moravě. Přispíval do časopisu Máj, Lumír, Světozor atd.

Další tvorba: sbírka povídek Nit stříbrná, povídky Dobré duše

Vilém Mrštík (1863-1912)

Český překladatel, kritik, prozaik, dramatik.

Své studium nedokončil. Věnoval se publicistice. Vyzdvihuje mravní hodnoty.

Další tvorba: román Santa Lucia, literární kritika Moje sny





Literárně historický kontext -> Česká realistická literatura 19. století; reflektuje venkovský život, patriarchální společnost a omezení žen; dílo je součástí realismu zaměřeného na sociální kritiku.



Děj -> dělí se na 5 jednání

Sedlák Lízal, který myslí hlavně na peníze, chtěl provdat svou dceru za mlynáře Vávru. Maryša je ale zamilovaná do prostého chlapce Francka. Vávra slibuje, že se o Maryšu dobře postará, doopravdy mu však jde jen o její bohaté věno, ze kterého chce zaplatit své dluhy. Po svatbě se začne Vávra opíjet, nestará se o rodinu a soudí se s Lízalem o peníze z věna. Sedlákovi konečně dojde, jak nešťastně provdal svou dceru a peníze mu odmítne dát. Francek začne plánovat útěk s Maryšou do Brna, kde našel pro oba práci. Maryša nechce odejít. Opilý Vávra se pokusí Francka zabít, ale Maryša ho zachrání. Maryša je již zoufalá a nasype Vávrovi do kávy jed, pak se k tomu sama přizná.







Proces



Žánr -> existencialistický/prozaický román



Literární druh -> epika



Literární forma -> próza



Funkční styl -> umělecký



Slohový postup -> vyprávěcí



Myšlenka díla -> Válka člověka se sebou samým a rovněž s byrokracií, nejasný boj se soudními praktikami, reflektuje rozbouřené dvacáté století a hledání smyslu života.



Motiv -> bezmocnost, zmatení, soud, rozsudek, smrt



Inspirace -> Inspirací k románu Proces byly hlavně jeho osobní zkušenosti. Kafka pracoval v pojišťovně, kde poznal složitou byrokracii. Ovlivnil ho také jeho přísný otec a nešťastný vztah se snoubenkou Felice Bauer. Tyto zkušenosti se promítly do příběhu o člověku, který je bez vysvětlení souzen.



Kompozice -> chronologická



Vnitřní stavba děje ->



Expozice= = Hlavní postava Josef K. je ráno bez vysvětlení zatčen, i když může dál chodit do práce.



Dozví se, že proti němu probíhá jakýsi zvláštní soudní proces, ale nikdo mu neřekne, z čeho je obviněn.

Kolize (zápletka)= = Josef K. se snaží zjistit, jaký zločin spáchal a jak se může bránit.



Začíná chodit k soudu, který je chaotický, byrokratický a nesrozumitelný.

Peripetie (stupňování děje)= = Josef K. se setkává s různými lidmi spojenými se soudem (advokát, malíř Titorelli, úředníci).



Zjišťuje, že systém je neproniknutelný a absurdní a že jeho šance na osvobození jsou téměř nulové.



Postupně ztrácí jistotu i kontrolu nad svým životem.

Krize= = Josef K. si uvědomuje, že proces nikdy skutečně neskončí a že je do něj úplně uvězněn.

Katastrofa (závěr)= = Dva muži Josefa K. odvedou na okraj města a bez vysvětlení ho zavraždí nožem



Doba a místo -> Při soudu, Jeden rok života Josefa K., blíže neurčeno



Vypravěč ->



Jazyk -> Autor využívá spisovného jazyka, vypráví děj v er-formě.

Postavy promlouvají přímou řečí, ale probíhají i vnitřní monology hlavního hrdiny Josefa K.

Využíván je styl prosté sdělovací a popisný. Důkladně je líčena atmosféra různých míst



Postavy ->

Josef K. – hlavní postava, prokurarista v bance, úspěšný, jeho život je převrácen ze dne na den

Náměstek ředitele – využívá zaneprázdněnosti Josefa K. a bere mu případy

Elza – prostitutka, se kterou se Josef potká na začátku příběhu ve vinárně

Paní Grubačová – paní bytná, vše sleduje

Slečna Burstnerová – písařka v advokátní kanceláři, Josef je do ní zamilovaný

Lenka – má poměr s Josefem, radí Josefovi, ošetřovatelka u advokáta Hulda

Strýček z venkova – statkář, bývalý poručík

Malíř Titoreli – maluje pro dvůr i pro Josefa





Autor díla -> Život autora: Franz Kafka (1883-1924)

Jeden z nejvýznamnějších představitelů moderní literatury. Předznamenal vlnu absurdního dramatu. Narodil se v Praze v bohaté židovské rodině. Těžce nesl svou práci jako úředník v pojišťovně. Měl v sobě rozpor, zda se věnovat rodinnému životu nebo psaní, kterému šlo nejlépe v izolaci. Onemocněl tuberkulózou. Před smrtí požádal svého přítele Maxe Broda, aby spálil všechny jeho rukopisy. Řadí se mezi autory pražské německé literatury. Cítil se podivně izolován jako německy píšící židovský autor v Praze. Nepsal pro čtenáře, ale pro sebe. Jeho hrdinové se dostávají do absurdních situací. Autor nevysvětluje proč, ale vše líčí do detailu. Kořeny můžeme hledat v Kafkově citlivé povaze a křehké psychice.

Autorovo další dílo:

Romány – Nezvěstný, Proměna, Zámek





Literárně historický kontext -> Napjaté vztahy mezi evropskými velmocemi - zformování Trojspolku (Německé císařství, Rakousko Uhersko, Osmanská říše, Bulharsko (Itálie)) a Dohody (Francie, VB, Rusko + pozdeji Itálie a USA)



Děj -> Román Proces se odehrává v prostředí soudu, které Kafka jako vystudovaný právník dobře znal.

Josef K. je v den svých třicátých narozenin zatčen z neznámého důvodu a vše probíhá velmi prapodivně. Bankovní úředník Josef K. o žádném provinění neví, během procesu se snaží obhájit svou nevinu. Postupně získává víc informací a zjišťuje, že proces nelze zrušit. Žádný rozsudek není vynesen, ale den před svými třicátými prvními narozeninami je dvěma muži vyveden za město, kde je zabit ranou nožem do srdce.
